# Spring

## 왜 스프링인가?

    스프링은 자바 프로그래밍을 더 빠르게 쉽게 안전하게 만들어준다.
    스프링은 속도, 간단함, 생산성에 집중하여 세계에서 가장 유명한 자바 프레임워크를 만들었다.

    스프링 프레임 워크와 함께 제공되는 많은 도구들과 즉시 사용할 수 있는 솔루션이 많아 생산성이 있다.

- 스프링은 유동적이다.
  - 스프링에서 제공하는 포괄적인 기능과 서드파티 라이브러리는 어떠한 어플리케이션을 개발할 수 있게 한다. (IoC, DI 역시 다양한 서비스에서 사용 중이다.)
- 스프링은 생산적이다.
  - 기존 자바 프로그래밍 작업 방식을 획기적으로 간소화 시켜준다.
  - application context, auto-configured, 자동 임베디드 서버 개설 등을 통해 마이크로서비스 아키텍쳐를 쉽게 구성할 수 있도록 한다.
- 스프링은 빠르다.
  - 스프링은 기본적으로 빠른 스타트, 빠른 종료, 빠른 실행 등을 제공한다.
  - 더 효율적으로 작업하기 위해 reactive 프로그래밍 모델을 지원한다.
  - 스프링 부트는 쉽게 어플리케이션을 빌드할 수 있게 해준다.
  - start.spring.io를 통해 빠르게 스프링 프로젝트를 만들수도 있다.
- 스프링은 보안적이다.
  - 스프링은 보안 문제를 빠르게 처리한다.
  - 스프링 기여자들은 보안 전문가와 함께 일하고 써드파티 의존성 역시 모니터링한다.
  - 정기적으로 업데이트하여 데이터와 어플리케이션을 가능한 안전하게 한다.
  - spring security를 통해 당신이 쉽게 산업 표준 보안 규칙을 준수하게 할 수 있고 신뢰가능한 보안을 기본적으로 제공한다.
- 스프링은 수십년 동안 구성된 강력한 커뮤니티 생태계를 구축하고 있다.

### 초기 버전의 스프링 소개

- Spring은 애플리케이션을 구축하기위한 경량화된 솔루션을 제공하여 효율적인 개발 환경을 제공한다.
- Spring은 MVC 패턴, AOP, 잘 구조화된 예외계층구조를 제공한다.
- Spring은 많은 기능들을 제공 하지만 모듈화되어 있어 필요한 모듈들을 선택적으로 사용 할 수 있다.

### 현재 스프링 소개

- 스프링은 자바 엔터프라이즈 애플리케이션 생성을 쉽게 해준다.
- 그루비, 코틀링 등 JVM내의 대체언어들 까지 지원이 가능하다.
- 만들고자 하는 애플리케이션의 목적에따라 유연하게 아키텍쳐를 구성 할 수 있다.
- 스프링은 오픈소스로써, 오랜시간동안 성공적인 프레임워크로써 진화해 왔다.

### 스프링 철학

- 모든 레벨에서 선택권을 제공한다 => 스프링은 디자인 결정을 최대한 늦출 수 있게 해준다. configuration을 변경함으로써 코드를 변경하지 않고 persistence provider을 변경할 수 있다.

- 다양한 관점을 수용한다. => 유용성을 제공하고, 다양한 관점이 필요한 넓은 범위의 어플리케이션을 지원합니다.

- 이전 버전과의 호환성을 강력하게 유지한다 => 스프링의 진화는 버전간에 몇 가지 차이를 강요하기 위해 조심스럽게 관리된다. 스프링은 신중하게 선택된 범위의 JDK 버전과 타사 라이브러리를 지원하므로 Spring에 의존하는 응용 프로그램과 라이브러리의 유지보수를 용이하게 한다.

- API 설계에 유의해라 => 스프링은 직관적이고 지속가능한 API를 만들기 위해 많은 시간과 생각을 쏟는다.

- 코드 퀄리티를 위해 높은 표준을 설정해라 => 스프링은 의미있고, 최신이며, 자바 문서에 정확함을 강조한다. 패키지 간의 순환 의존성 없이 깨끗한 코드 구조를 주장할 수 있는 몇 안 되는 프로젝트 중 하나이다.

## 스프링 프로젝트

- spring framework => DI, 트랜잭션 관리, 웹 앱, 데이터 접근, 메세징 등의 코어를 제공
- spring boot => 스프링 어플리케이션 구축에 대한 독선적인 관점을 가지며, 가능한 빨리 사용할 수 있도록 해준다.
- spring data => 데이터 접근 - 관계형, 비관계형 등의 일관적인 접근을 제공한다.
- spring cloud => 분산 시스템에서 공통적인 패턴들을 도구 형태로 제공한다. 마이크로 서비스를 빌드, 배포하기에 유용
- spring cloud data flow => Cloud Foundry 및 Kubernetes에서 스트리밍 및 일괄 데이터 처리 파이프라인을 구축하기 위한 마이크로서비스 기반 툴킷
- spring security => 어플리케이션을 보호하기 위해 포괄적이고 확장성있으며 인증과 허가를 지원한다.
- spring for graphQL => 스프링 어플리케이션을 GraphQL 자바로 빌드하게 지원
- spring session => 유저의 세션 정보를 관리하는 구현과 API를 제공
- spring integration => 선언적인 채택과 경량의 메세징을 통해 잘알려진 엔터프라이즈 통합 패턴을 지원
- spring HATEOAS => HATEOAS 원리를 따르게 지원
- spring REST docs => REST API 문서 생성
- spring batch => Spring Batch는 로깅/추적, 트랜잭션 관리, 작업 처리 통계, 작업 재시작, 건너뛰기, 리소스 관리 등 대용량 레코드 처리에 필수적인 기능을 제공, 또한 최적화 및 파티셔닝 기술을 통해 대용량 및 고성능 배치 작업을 가능하게 하는 고급 기술 서비스 및 기능을 제공
- spring AMQP => Spring에서 AMQP기반 메시징 애플리케이션을 개발할 수 있도록 Spring의 개념을 적용한 라이브러리이다. 비동기 메시지 리스너, 큐 선언, exchange 선언 및 binding 기능 등 전반적은 AMQP 관련 기능을 제공한다.
- spring credhub
- spring Flo
- spring for apache kafka
- spring LDAP
- spring shell
- spring statemachine
- spring vault
- spring web flow
- spring web services
